Un conseil concis pour évaluer ses progrès sur le chemin

extrait de L'Amrita essentielle du sens profond : instructions orales et conseils pratiques
conférés aux disciples bienheureux, leur révélant ce qu’il s’agit d’adopter et d’abandonner

par Chokgyur Déchen Lingpa

Pour savoir si vous êtes ou non conscients de l'impermanence,Vérifiez si vos plans sont à long
ou court terme.

Pour savoir si vous percevez ou non les défauts du samsara,Vérifiez si vous avez attachement
et désir.

Pour savoir si vous atteindrez ou non la libération dans votre prochaine vie,Vérifiez si votre
conduite est bonne ou mauvaise.

Pour savoir si vous atteindrez ou non l'Eveil en cette vie,Vérifiez si vous montrez les signes
de progrès dans les phases d'approche et d'accomplissement.

Pour savoir si vous avez engendré ou non amour et compassion,Vérifiez comment vous prenez soin
de ceux qui sont dans le besoin.

Pour savoir si vous avez ou non dompté le démon[1] de la colère,Vérifiez combien de haine vous
nourrissez envers les ennemis.

Pour savoir si vous avez ou non dompté l’ogresse[2] de l'attachement,Vérifiez à quel point vous
êtes attachés à vos proches.

Pour savoir si vous avez ou non dissipé le fléau occulteur[3] de l'ignorance,Vérifiez combien
vous saisissez par espoir et peur.

Pour savoir si vous avez ou non purifié les trois poisons,Vérifiez à quel point vous avez lâché
prise de la fixation.

Vous saurez si votre pratique du Dharma suit ou non le cheminEn examinant minutieusement votre
esprit.

Ceci fût écrit par Chokgyur Lingpa à la demande du Lama Galap Dzong, Könchok Tenzin Chökyi Lodrö.[4]
Puiss-il apporter du bonheur !

| Lhasey Lotsawa Translations, 2020. Traduit ensuite de l'anglais au français par France Manghardt
et Moritz Regnier, 2020.